# ADR-004: Сравнение двух альтернатив

**Статус:** ⚠️ На рассмотрении  
**Участники:** Кондрашов Михаил  
**Дата:** 22.08.2025

---

## 1. Контекст

Так как я довольно подробно анализировал дизайн обоих вариантов в предыдущих записях, этот ADR будет один (а не два, как в требованиях) и будет содержать прямое сравнение двух альтернатив.

Требуется проанализировать обе альтернативы и выбрать наиболее подходящую. Сравнение будет проводиться по следующим критериям:

1. Удовлетворение требований
2. Скорость вывода в эксплуатацию (time-to-market)
3. Стоимость
4. Поддерживаемость

## 2. Сравнение

1. И централизованный модель, и распределенная удовлетворяют основным функциональным и нефункциональным требованиям, в том числе в части безопасности. Следует отметить, что распределенный вариант в большей степени соответствует требованиям по скорости реакции системы на критичные события, а также в меньшей степени зависим от перебоев с интернетом и/или нестабильной работы WiFI

2. Время, которое должно быть потрачено на доработку существующих сервисов и разработку новых, будет приблизительно совпадать у обоих вариантов, однако, в силу более простой инфраструктуры, ввод централизованного варианта в эксплуатацию будет быстрее.

3. Изначальные вложения, которые потребуются для реализации распределенной модели, превышают затраты на централизованную. Однако операционные затраты потенциально будут даже несколько ниже, так как будет возможность не использовать мобильный интернет для передачи видео с камер.

4. Более простую и централизованную систему проще поддерживать, чем независимые агенты.

## 3. Персональная рекомендация

В качестве MVP я бы рекомендовал рассматривать именно централизованную модель, так как она проще, быстрее и дешевле в реализации, тогда как недостатки по сравнению с распределенной не выглядят существенными. Тем не менее, если при эксплуатации обозначенные в требованиях критичные ситуации потребуют еще более пристального внимания, всегда останется возможность по крайней мере частично перейти к распределенному варианту (или воспользоваться частью идей из него), что поможет их смягчить.
